投資朋友
收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年11月28號
禮拜四早上八點三十一分
大家早上好 我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
在感恩節之前
美國股市四大指數在昨天是全面收黑
雖然三大指數跌幅還好了
跌幅大概普遍屆在0.3-0.6%左右
可是我們看到費半的賣壓仍然沉重
目前已經跌破了年線
那包括我們看到
在臺北股市
最近跟費半的聯動度也相對高
雖然台股相對於費半還是很強勁
還守在季線上下附近呢
費半都已經達到年線了
可是最近我們看到
國發會最新所公佈的10月份景氣對策
信號燈這一次已經降到了32分
比上個月又少了2分
持續呈現黃紅燈
那很多人會擔心呢
雖然10月份很明顯有颱風的影響
可是這一波我們看到
甚至連領先指標都已經開始下修
甚至做了校正回歸
那這個時候
我們是不是還能夠彰顯著
國內景氣仍然在上行呢
與此同時
能不能從國內的景氣指標
來直接判斷
美國的景氣也已經走到盡頭了呢
我們從美國最新公佈的
第三季國內生產總值GDP的修正值哦
仍然在2.8% 沒有因此而下行
就代表著其實第三季情況表現不錯
第四季按照目前的消費慣性
GDP成長幅度也不會太差
所以這個時候我們就要具體留意到底
隨著台積電千元關卡即將失守之後
臺北股市更類似於一個
中期修正還是整個景氣的拐點
我們已經全部看到了
我們先看四大指數的變化
道瓊工業指數昨天下跌138點
0.31%  收在44,722點
標普下跌22點
0.38%  收在5,998點
納指下跌115點
0.6 %  收在19,060點
事實上如果是以三大指數來看
目前還是保持相當漂亮的多頭軌道
就是多頭均線的顯著排列
月均線季均線
半年線年線
四條穩穩的向上
那唯一我們看到
少數正在經歷顯著下壓的
是費半 費半下跌74點
1. 51%  收在4,853點
最近又打破到年線底下了
那事實上我們都很清楚
美國股市現在的情況就是兩極化
那一個呢
應該講述了
有三個在季線以上
一個在季線以下
如果是以整體大盤來看
基本就是季線以上
如果是以費半來看
基本就是季線以下
對不對想到那個嚦咕
嚦咕新年財
還好我兩個兒子一個有出息
你只買費半
的確壓力有點大
可是如果你買了納指
或者說
你做了比較明顯的資產分散動作
不管是直接買SPY
或者有些人是買VT嘛
那可能受到的波動度相對來看
沒有這麼大
可是現在的重點就在於哦
我們為什麼會看到
納斯達克指數當中
QQQ當中
這些軟體股的表現還如此之亮麗
還保持在高位震盪
但是硬體股表現會這麼差呢
這些軟體股的資本支出
不是最後都要給硬體股的費半
來做代工嗎
難道現在是因為針對費辦的估值賣壓
或者關稅戰
的風險嗎
我們舉例來說
根據當前為止
像是Meta
Amazon蘋果
微軟Google
特斯拉和輝達整體今年
應該講從22年年底哦
本輪庫存循環到現在
整體平均漲幅是148%
而標普五百指數的漲幅是57%
那剩餘的493家公司
漲幅僅僅只有三成五
所以我們都很清楚
現在美國股市的拉動
似乎主要就是由剩下的493支股票
在穩盤了
有這樣的一個趨勢存在
而台積電ADR在昨天又下滑了1.6%
昨天已經跌破了季線關卡
ADR價格現在大概在181塊左右
達到了半年線附近
臺北股市雖然距離這個8月份
當時的跌點呢
現在是也跌的不算重了
昨天才跌300多點了
可是市場上
新一波的擔憂也即將再起
昨天臺北股市下跌343點
終場是收在22,334點
接連貫破了季線和半年線
成交量的部分是3,717億
比前一天稍微放大好
但臺北股市
從自己跟自己比的角度
因為這個是本輪從9月份以來
再度的跌破到半年線以下
但是呢
如果從費半的角度來做對照
我們距離年線其實還很遠
費半都已經逼臨到年線了
那台積電
昨天是剛剛好守在1,000點的關卡
1,000塊的關卡也是守在季線附近左右
我們首先觀察這一波的賣壓
其實也不來自於市場信心的潰堤
主要還是外資的系統單
賣壓所導致的結果
我們舉例來說
根據外資在昨天的賣超
是接近有400億台幣左右
那如果累計今年的買賣超大概已經
接近到7,000億台幣
所以大家可以觀察到這個
你知道臺北股市今年從萬8漲到現在
居然還在22,000 23,000
就足以彰顯臺北股市今年的買賣潮
尤其是投信的買超
是遠遠大於7,000億的水準
我最近看了一下數據哦
大概是接近8,200億
那加上一些壽險的買盤呢
哦直接就把臺北股市
承載這樣的一個位階
所以如果我們放寬一點啦
台積電有這樣的一個波動算不算正常
其實就算跌到千元
它都還算是正常的波動
為什麼
因為台積電今年漲幅已經太亮麗了
我們以7大巨頭加上TSM
加上SPY標普大盤來做比較
今年漲幅最多的24年初到現在
當然是輝達漲了180%
台積電ADR的部分漲了78%
這個是在
我們如果是把它稱之為八大巨頭當中
它是排名第二的哦
再就是臉書漲幅有6成四
亞馬遜漲幅有3成7
特斯拉漲幅3成4
大盤標普漲了兩成6
蘋果漲兩成6
Google漲兩成2
所以其實今年台積電已經漲了7成8了
你說有一個比較顯著的回檔
好像也很正常
就假設
今年台積電最後漲幅只有6成
距離高點又跌了10%
那你說這算不算股災呢
哎各位朋友
這就很有趣的思考點
就是因為它今年漲幅太亮麗了
我們本身給它的波動度
可能也要適度的放寬
那現在看得很清楚
整個全球市場當中
幾乎就是唯獨跌費半
跟臺北股市特別慘
那我們要分析的事情是
到底現在是
受到關稅的影響比較多
還是景氣真的差了
景氣差了是因為AI沒有訂單嗎
還是因為傳產的拖累
還是因為颱風
還是因為遇到高基期的瓶頸
那麼標普和道瓊的高位
是否代表他們超漲的
還是費半超跌了呢
我覺得我們可以首先從情緒指標
來進行一個判定
如果是從CNN的恐懼貪婪指數
來進行比較
大家會發現
我們過去提過
通常在30以下已經進入到極度恐懼
80以上基本就已經進入到極度貪婪了
當時在整個24年7月八月左右
隨著日元套利平倉的交易賣壓
整體恐懼指數大概掉到了20以下
極度恐懼哦
隨後呢就一路的攀升上來
那現在大概在70左右
就是你要說很樂觀哎
也沒有到極端樂觀
你要說很悲觀哎
也不悲觀
現在沒有
股市的真實狀態其實是這樣子
蠻符合反映在標普和道瓊的點位
那
我們看到幾乎每一次在中期回檔當中
它都會伴隨著情緒的乖離回檔
今年8月是一次再來
上一次的大回檔
大概是今年5月份的時候
再來一次是去年10月份的中期回檔
再來就是去年3月份的時候的回檔
再就是整個22年的熊市休整
他就是情緒雖然有樂觀
可是每一次樂觀的指數
都比前一次還要來的低
最後呢在10月份左右見到絕對低點
所以這是從情緒面來變化
美國股市其實你說有沒有到極度貪婪
也沒有也沒有到極度恐慌
所以他也不適合因為這樣子
就整個壓住美股大盤
那如果看臺灣的情緒
指標也就是融資餘額的變化
整體融資餘額大概還是保持在3,200億
哎其實也沒有回到7月份的高點
可是這陣子因為股市一直在漲嘛
融資餘額也是慢慢回歸
包括從大盤融資維持率也是哦
現在大概在157左右
哎這個也是要樂觀不樂觀
要悲觀肯定也不如8月份悲觀
8月份那個時候都掉到140了
那個是非常恐懼的時候
所以我們才講說這個
科斯托萊尼說的
買股票要有想像力
賣股票要理性看現實
那中間要學會睡覺
我們作為週期投資者哦
從整個景氣的衰退的股市提前
大概在2022年進行大規模佈建以後
這大部分時間都在睡覺嘛
偶爾會起床看看是否有中期回檔
哎情緒回檔了
大盤融資維持率降了
CNN恐懼貪婪指數降了
這個時候哎
可以做一些佈建
可以做一些加碼
那待到什麼時候呢
好待到下一次的恐懼期再度發生嘛
所以我們講說什麼叫做抱住
抱住是叫你在景氣低基期買的倉位
不要亂買
在多頭如果有本業收入的話哎
修正期多少投一點
確保資金效率
並不是說因為要抱住
所以要在景氣高點歐印
所以現在我們要觀察的幾個重點呢
就不會是從單純的情緒指標來判斷
因為現在情緒根本就沒有說多差
臺北股市是的確比較低落一點呢
可是你也感覺不到
那種極度恐懼的階段
你好像ALL IN也不是
全部出清也不是
所以最終的判斷呢
我們要瞭解
如果這一次要是在景氣
多頭軌道的修正期
那到時候再恐慌一點點哎
這個時候就來到一個甜蜜價
就可以根據乖離或者情緒
來做我們講的中期佈建
或者我們講的加碼
那如果是景氣拐點已經看到了
感覺要向下嘍
那你就知道會底底低嘛
這個時候呢
你可能買入的幅度低
不要放這麼大
或者呢直接等下一顆藍燈吧
對不對所以
這時候我們就要回過來聊
國發會最新所公佈的
臺灣10月份的景氣對策
信號燈綜合分數是32分
比上個月減少了2分
分數是7個月以來的新低
燈號還是黃紅燈了
但是已經接近到綠燈左右了
那如果我們具體觀察
你會發現
這一次的疲憊
主要還是受到鋼材化學材料市場
在10月份
由於部分產線排休
和停工所造成的影響
10月份是今年以來
可能是停工時數最長的一個月哦
大概跟7月份差不多
就是因為有颱風嘛
所以我們看到
工業生產指數是轉到了黃紅燈
那製造業的銷售量指數回到了綠燈
那現在值得觀察的重點在於哦
工業生產指數從紅燈進入到黃紅燈
可是如果我們從實質數據來觀察
其實這一次
工業生產指數是來到100.6哦
它比9月份
7月6月5月4月3月其實都還來來得好
這說明國發會
在進行工業生產指數統計的時候
它其實並不是看絕對金額好不好
絕對金額來看的話
其實是整個10月份的訂單是很不錯的
那它是用什麼呢
用年增也就是它是用今年的10月拿來
跟去年10月來進
行對比
看這個推升空間大不大
哦那這樣比就有點不公平嘛
我們講的颱風因素
其實影響就蠻大的
少開工個兩天就有重大影響了
再來我們回過頭看哦
燈號不變
而且比較偏弱的部分
M1B幾乎沒救
央行在緊縮
投資朋友
所以有時候我們才講
說這景氣信號燈呢
每一個週期的位置都不太一樣
因為你很清楚
未來幾個月M1B不可能翻紅的嘛
央行怎麼可能打炒房政策
到現在突然大幅寬鬆
然後就直接給你放款
這個貸款的陳述
然後直接讓你有更多的貨幣的流通量
的再來
我們看到的是
製造業的營業氣候測驗點
進入到黃藍燈
那營業氣候測驗點
而且是製造業
表現這麼差
應該可以理解了吧
事實上我們要這樣講
營業氣候測驗點呢
現在下滑幅度最快的
應該是屬於營建業
從當時的6月份高點一路向下
這個很明顯
是受到第七波信用管制的影響
服務業和營建業
而或者製造業的下修
目前來看
服務業是遇到了他的高基期增長困境
這是因為本輪服務業幾乎沒有衰退過
會造成10月份光是颱風
兩三個營業日沒有營業
就造成獲利的衰退
可是我們講的製造業
它的下行
我個人的看法更類似於被傳產給拖累
我們舉例來說
根據臺灣的出口年增幅
在電子業部分哦
其到現在為止
整個10月份
大概還是維持兩成左右的增幅哦
可是非電子的部分哦
好不容易在9月份翻正
以後10月11月
又開始進入到年減
這說明
傳產的確是拖累臺灣景氣的主要原因
可是傳產是不是代表臺灣股市呢
我們都很清楚
臺灣股市
基本已經隱含著整個AI的生產內循環
再來回過頭來看
景氣信號燈
另外一個保持在綠燈的是海關出口值
可是你仔細觀察
海關出口值在10月份是高達413億美元
這個金額低嗎
這個金額其實也不低耶
而且年增幅有8.4%
這說明呢
這個海關出口值
它之所以我們看到仍然維持在綠燈
主要也是高基期問題
就是年增幅
因為你維持在4%到8%
你沒辦法保持在雙位數成長
所以很抱歉就不給你打高分了
所以現在的景氣信號燈
都有這樣的一個問題
就是絕對金額來看
我覺得錢沒變少
他們的獲利還是一樣在創高
但問題
創高的速度變慢了
這是我們觀察到的重點
那另外一個
就是批發零售業保持在綠燈的原因呢
這就更明顯了
標準的基期效果
事實上從批發業來看
仍然維持在5.8％的增長
可是在10月你看到
不管是零售業進入到年減0.5
還是在餐飲業年減1.8
這些數據我們基本都已經看得出來
10月份是標準受到氣候
也就是颱風因素所造成的影響
給投資朋友做一些觀察
所以我們回過頭來看呢
這個現在有兩種角度
一種就是臺灣的景氣指標
是不是蘊含著
10月份景氣遇到了一些動盪
答案是的
那第二個角度是那臺灣
的景氣指標是不是美國的領先指標
因為臺灣10月份景氣指標
有一點下車的空間
美國10月份經濟會很慘哦
哎過去我們曾經有一個論述嘛
說通常我們在看景氣指標的時候
會把領先指標拿在同時指標
也就是景氣信號燈之前呢
領先指標如果沒有下滑
景氣上行就還沒有結束
那領先指標的信號燈的這個數據
它基本上
只要持續在衝高
從投資角度來做思考的話
那基本上
就代表著景氣行情還在上行
它分兩種角度啦
一種是從投資角度
臺灣領先指標在100以下
那當然就是買進機會嘛
像是整個22年到23年就是如此
上一次是2020年
再是18年美中貿易戰
再來是15年上證股災
再來是11年到12年歐債危機
再就08年金融海嘯
大概是3-4年的庫存循環
他都會告訴你了
那現在景氣指標
其實從過去幾個月的數據
還在持續上行當中
那真正最大的問題是什麼
這一次國發會居然做校正回歸了
嗯大家應該還記得
我們前幾個月還看領先指標還在衝高
所以判斷整個景氣大方向
還是有持續挑戰上行的空間
但這一次景氣指標
國發會進行大規模校正回歸
連續把過去三個月的數據全部下調
這次是調到101.84
雖然沒有跌破100的關卡
可是我們都很清楚
這等同於告訴你
這個拐點已經減到了
但是我們又仔細觀察這個領先指標哦
它是不是代表著AI行情的結束
好像從它的組合成分又有一點變數
怎麼說呢
如果你仔細觀察
在臺灣領先指標的部分哦
哎剛才我們先講了
從投資角度而言
你要買在100以下
那從趨勢判斷而言
如果他還在衝高
你就會判斷
未來一個季度到兩個季度的景氣
不會有太大問題
那現在我們講的是聊這個景氣問題
聊的不是投資問題哦
投資問題
那很明顯嘛
22年你就要大幅建倉
中期回檔
適度加長
這個是沒什麼問題的
這個是投資的週期模式
現在判斷的是景氣
我們認不認為接下來景氣會差呢
我認為有
帶上去原因在於
從領先指標當中
你看到
像是實質的半導體設備進口值
還在創高
外銷訂單動向指數也在創高
這個很好理解
外銷訂單10月份創下歷史新高了
股價指數也保持在高位
那反而在領先指標當中
下滑的有哪一些呢
第一個是建築物的開工樓地板面積
這個沒救
這個是第七波信用管制造成的
製造業營業氣候測驗點的下滑
這個很明顯
剛才講到
傳產業的復甦緩慢
所拖累的
工業和服務業的受雇員工淨入率
我跟投資朋友分享
這個指標是今年才納入的
這個指標
根本沒有什麼太大的借鑒意義
因為臺灣的失業率
仍然在創下歷史新低
它只是因為現在招募的人數
不像是上半年招募的速度這麼快
所導致的
那再來哦
是M1B  M1B也沒救了
央行在升息
你很難期待下個月
下個季度它就要降息
所以在種種指標當中
領先指標的下行
基本就是同時受到颱風天
受到房地產
受到傳產的拖累
以及央行的貨幣政策所導致的
所以只能說這個說真的
你要硬要硬要講講
那領先指標的確好不起來嗎
就從房地產政策就看得出來了
只能說事情在轉好之前
只會變得更壞
但會回答另外一個問題
就臺灣的領先指標下行
是不是代表美國的景氣指標下行呢
我們根據在昨天美國統計局公佈的
美國第三季的國內生產毛額修正值
還是2.8%
跟初值一模一樣
就代表著
美國GDP至少沒有校正回歸了
然後它就維持在2.8%
與此同時
我們看到
美國GDP之所以保持在2%上下的
一個主要原因呢
我們都很清楚
美國的GDP全球GDP統計都一樣嗎
c加i加g加x減m
消費加投資加政府支出加出口減進口
在GDP的統計模式當中
進口是一個負項
可是你想想
我們過去才提到美國是進口大國
進口越多消費越多
那進口越多是不是就會傷害到GDP
對因為GDP裡頭進口是一個負向
所以我們看到
美國GDP保持在2點% 52點八%左右
其實是一個非常亮麗的表現
也就說美國經濟
幾乎沒有任何衰退的風險
那包括從在昨天公佈的
初領申請失業救濟金人數
僅僅只有這個2.13萬
這個是2024年4月份以來的最低值
221.3萬這是美國有史
應該講過去
從4月份以來的最低值
那包括剛才聊到的嗎
臺灣的領先指標
是有一點拐頭向下的那個味道存在
是
如果以美國的OECD領先指標來做觀察
根據10月份的數據
還在衝高當中
而且是剛剛從我們講的弄100以下開始
往上開始進入復甦吧
這個也很好理解
這過往美國的庫存循環
雖然跟臺灣聯動度
沒有像台股聯動度這麼高
可是
也是跟標普五百指數是有一定聯動的
將上一次的調整就是22年
再來就是18年到19年的美中貿易戰
搭配著20年直接下挫
再來就是15年16年的上證股災
再就11年12年歐債危機
然後就08年金融海嘯
其實蠻像的啦
那
由於我們對於美國的經濟形勢預判呢
仍然認為明年軟著陸
或者不著陸的可能性比較大
那按照週期而言呢
就代表著在首次降息以後
未來6個月的表現呢
幾乎無一例外
標普五百指數在經濟軟著陸的情況底下
仍然有利於股市的多頭行情
所以從這些觀點來做思考
你就會發現呢
這個臺灣的領先指標
你當然可以拿來進行臺北股市的借鑒
可是能不能判斷美國股市的多頭終結
難度就有點高了
所以我們才講說
這個台股現在面臨最大的問題
其實並不是衰退的問題
我相信臺灣明年不會進入到衰退
仍然會保持高經濟增長好
但不代表股價不會修正了
因為明年是牛市第3年
我們講了好久了
明年呢沒有意外的話
獲利仍然會創下歷史新高
為什麼因為從今年的
股價表現加上當前的營收增長
基本已經有一個清楚的方向了
所以我們先簡單做一個結論呢
按照指標
我們不說死多頭死空頭的角度
如果你只根據臺灣的領先指標
那很有可能哎
的確本輪庫存循環就走到這裡啦
對不對因為向下了
但是
如果你把指標進行多重角度的對照
你其實不能夠判定
你只能說頂多是多頭的
下半場第一有
他很有可能會類似於2021年
當時的年終的高檔鈍化
而當時在21年這個6月7月的時候
曾經有一波領先指標的下修
後來呢又再度上完
就變成那種非理性繁榮
最後的那種泡沫的擴增
那當然了
這個有沒有可能過兩個月
國防會又給你校正回歸
又往上走了
那如果真要真的要這樣搞
微微只有美國非農會這樣搞
想不到臺灣領先指標也會這樣搞
那那的確會造成
我們在景氣判斷的一些誤差
那只好自己去體感溫度
去問一下幾個廠商對不對
第二是
美國的OECD領先指標還沒有惡化
你能不能說
用臺灣作為領先指標
來判斷全球經濟變差
有一點難
因為美國經濟仍然在擴張
現在臺灣企業面臨的風險呢
2025年絕對不是衰退
年增遞緩的風險
就是賺的錢增加的速度沒這麼快了
以前每年年收入都是500萬500萬
這兩年跳到800
明年只有810
嗯哎
這個時候領先指標掉下來了
有這樣的感覺
所以股價永遠都會提前走在前面
像2022年經濟很好
但他提前反映2023年
的獲利衰退
23年的經濟非常差
但他已經反映24年的復甦
而24年的股價大漲
那也很明顯
清楚表明著25年的全面復甦
這看起來
2025年的經濟數據仍然會創下新高
但是會進入到年增趨緩的現象
而股價呢
有沒有可能在25年下半年
要提前反映26年遇到的負增長
因為如果股市的多頭
走到2026年
那就是第四年牛市了
就有點打破過去的庫存循環
所以最好的做法是什麼呢
並不是全部賣光
也不是趕緊買入歐印了
而是怎麼樣開始預留資金
這臺北股市回跌幅度夠大
接不接就要接
但不用像過去的中期回檔
像24年的8月23年的10月那一種
幾乎是為了要壓現金部位的結
而是先接一點
以防接下來景氣指標失真
而預留的資金
你有可能是以債券短債持有
直接等下一次藍燈
當然下個月要等到有點難度了
但是按照庫存循環
你就看看2025年下半年
有沒有機會等得到藍燈嘛
好在有些人說皓哥變保守了
哎對
我們永遠都看指標
都是因為以前指標在向上嘛
我們不是馬後炮了
而是永遠依循指標來判定
好在什麼
好在現在景氣指標下彎
臺北股市其實還維持在高檔
2萬個左右嘛
所以你還有需有需要調節
仍然有空間哦
但如果是8月重挫那種
再也起不來
然後就一路盤在下面
那個時候才意識到景氣已經轉向了
那才會尷尬嘛
而且而且連皓哥都轉向了
你就知道還會漲
我們其實過去跟投資朋友提過
有很多數據有
都表明的
景氣指標跟股價
還是會有一些太累個時間落差了
舉例來說
已未完成訂單及客戶庫存
哦他其實早在整個21年上半年
就已經從高點快速下彎了
當時我們也是哦
這景氣看起來準備要進行調整了
硬是被嘎了半年
對不對一樣
股價還在衝高
領先指標都已經大幅下彎了
所以哦
最好的做法是什麼
最好的做法
現在的對於臺北股市的態度
叫做預留現金
不是出清持股
準備抄底
而並不是全部賣出
所以我作為週期投資者哦
我認為是既有的部位要抱住
都爆兩年了
這個時候放掉是很可惜的
哦那有沒有必要大幅加碼歐印呢
就算有末升段哦
類似於21年下半年那種上漲
的確後來的漲幅
跌回去的機率也高嘛
哦最後庫存調整就調回去了
所以想要一次加碼
或者說想要加碼
認為這是一次中期回檔
那我要等
等什麼等情緒指標下來
因為現在情緒不夠差
不夠恐慌
說實在的
賣壓不夠重
相對於8月份
那你想要減碼
也要等到情緒進入到極為樂觀
現在就是一個不上不下
當然如果你很害怕睡不著覺
你可以先回想一下8月份的情況
你可能比較安心
還是睡不著
那就賣掉吧
身體健康最重要
反正這個位階也很難賠嘛
你在2萬二
那我自己呢
是不賣預留現金
買好的債券
就在等你跌
我們的庫存循環哦
牛市進入第三年
本來就在等調整好
但
我講盤感了
就是大家也知道這
個臺北股市
它並不算是一個標準的總經市
因為因為外資根本不買嘛
所以真正我們的持倉
基本還是要以美國股市
作為最終的經濟數據的判斷
臺北股市很明顯是內資買盤了
今年外資買賣了7,045億
投信是買了8,243億
所以在種種情況底下
我個人的想法是
現在的做法其實就不懂等指標
等情緒回蕩
而這個景氣指標哦
你如果依循著在他的操作
來進行判斷的話
那的確有那麼一丁點好像庫存循環
即將調整的感覺
但是如果從美國指標來做觀察
你又感覺臺灣的數據
好像又有點不太那麼準確的感覺
所以最好的做法是預留現金
而並不是粗心股票
因為按照過往經驗
每次賣掉的都不一定買的回來
我們從納斯達克指數成立以來
這個錯過最大交易日
對於暴走的漲幅的影響其實是很大的
持續留在市場當中
年化報酬就已經10%
錯過最佳的10個交易日
就是8.16 錯過最佳的20個交易日
就是6.67
錯過表現最佳的3個交交30個交易日
就是5.38
所以昨天才跟投資朋友分享嘛
後來底下才有人留言
當你放不下的時候
別人已經放進去了
當你晚上淚流滿面的時候
人家正在汗流浹背
當你訊息發了一遍又一遍
別人的姿勢已經換了好幾遍
好
所以有時候我們才講說很多事情
不該放下的就不要放下
該放下的就放下
很多我們看到的經濟數據
它只是幫助我們進行總體經濟
判斷的一環
最終你的判斷邏輯是什麼呢
還是依循的景氣的高低
做相對應的調倉
沒有什麼一個數據全賣光
一個數據全部OE呢
相對低點多佈建
相對高點呢
要調節可以調節
要預留現金來做
預留現金呢
那其實回過頭來看呢
為什麼我還是認為
有
相信這種非理性繁榮發生的可能性
這個第一個
就是我通常不會用臺灣的經濟數據
來判斷美國經濟數據多差
那第二個
從美國經濟數據來看
整個2025年經濟數據一定不差
我們只是判斷本輪的庫存循環
它可以幫助我們推的多遠而已
從美國的聯準會資產負債表來看呢
不管是聯準會本身
還是從總體美國經濟本身
現在幾乎已經確定了明年到後年
這完全不可能衰退的
這就說明著
我們頂多迎來的
就是一個庫存調整的週期
那加上AI的帶貨潮仍然在持續當中
這一輪的庫存週期調整
是不是一定會像過去跌幅來到2成
兩成5這麼重
都不一定
因為我們都很清楚
現在的產業已經形成分化
就算AI下來了
你也很清楚傳產業復甦的機率也很高
因為他已經躺在地板了
這是一種角度了
就是我們按照過往的經驗
是 2023年景氣不好
2024年已經復甦了一年
那景氣週期至少要走兩年吧
有沒有可能
今年1月份台積電年增財轉正
明年年初要轉年減呢
有一點難度
按照過去庫存循環的角度
給投資朋友多做些思考
所以有些人呢
我們才講說
漲跌沒辦法歸因到單一因素
為什麼公司基本面不好
股價還會漲
因為有人炒作
那為什麼有人炒作股價還是跌了呢
因為基本面不好
這就是市場上很常見的那種論述
彼此矛盾
最終你會發現
它其實就是一種週期思維而已
給投資朋友做一些思考好
那另外一方面呢
哎對對
已經已經9點
那先陪大家看一下盤
好了跟大家做些追蹤
來看一下市場的概況
臺北股市小漲38點
收在22,373點
當然呢
這個單一景氣指標對於股價影響不大
可是我們剛才做的是一個全域的
判斷了剛才有投資朋友聊到
說這個進員工淨流入率的問題
的確
我們只能說是招募的速度開始放緩了
但這其實很好理解
每年通常7八月的時候
是招募速度最快的時候了
畢業季嘛
其實事實上
我們從主計處最新公佈的
臺灣10月份失業率
是3.4%
這個仍然是過去24年的同月新低
現在失業人口數是非常非常少的
包括最近主計處也公佈了
在整個2023年的薪資增位數
還是看得出來
這種蠻明顯的產業落差了
2023年其實貧富差距是有點縮小
因為2023年剛才講到嗎
股價大漲
可是景氣不好
因為景氣落後反應
可是我們具體做一些留意
你會發現
這一次的全年總薪資的中位數
大概是56萬
年增幅是2.05%
一直到去年景氣衰退
其實薪資仍然在上漲當中
那如果按照產業來做分配
現在這個收入最高的
是電力和燃氣的供應業
整體年薪平均大概是110萬
中位數
金融保險業第二
101萬出版業也不錯
77萬運輸是60萬
3萬不過我們看到
如果有廣大人口占比的
分別占了2.9和7.6%
的分別是電腦電子製造業
和電子零組件製造業
人體平均年薪在86萬
這個就相對於其他產業算高蠻多的
我們再以地區來進行分配來做理解
你會發現
如果從平均數來看
這個最高的應該看得很明顯吧
倒數第二
新竹市
整體我們講的平均數
平均年薪在2023年是122萬
那如果你把新足線拿出來看
是98.5萬如果只看祖北就更高了
應該是全臺灣最高的
所以還是有蠻明顯的落差
幾乎是翻了一整倍嘛
相對於平均
事實上
最近從新竹縣是在2024年上半年的
十大熱門的申貸路段
基本上
集中在竹科東區
竹北的縣二
竹北的高鐵
竹東二重埔
很明顯嘛
這些工程師
一方面在大量的賺取外匯
一方面本身申貸需求也不斷上行
所以給投資朋友做一些觀察了
我覺得現在景氣指標
因為很大程度是受到房地產的影響
這一坡住宅方向球
在10月份的住宅信號燈
已經重新調回到綠燈了
說明房地產市場真的是整個大幅量縮
市場非常不好
價格為跌了
但市場是真的很差
然後又有颱風天的影響
傳產業現在感覺又不太給力
種種因素底下
我們就看到了領先指標
的下彎但是
我不認為
這些並不代表美國經濟有多差
美國的OECD領先指標仍然在上行
好所以最後做一個結論
好剛才已經講了很多細節了
對於台積電跌破千元這件事情
該不該買呢
該不該買
你看情緒的乖離判斷
我認為是最為準確的
從情緒指標決定你買入的一個藉口
那你如果說單純從周期的角度而言
撇開台積電
整個費半該不該買呢
費半如果按照從中期回檔的估值來看
它現在是蠻有吸引力的
如果這是從長期多頭的框架來看
整個中期回檔的框架
中期回檔的機會
所以也就是說
你如果是一路報上來的人哦
其實你是有可能會有加碼的空間的
但如果說你一路都沒有持有股票
這次要不要歐印
那當然不要
這就是一個很簡單的判斷
用高低基期景氣的變化來判斷
最終的判斷依準呢
也給投資朋友多做一些思考和判斷
不過
景氣有都是看連續3個月到6個月了
領先指標的下彎也不代表任何事情
我們最終會用美國和臺灣
進行更多的數據比對
到時候
再來跟投資朋友做一些細節追蹤
那如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨財經速解讀
再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快